Content de te revoir. Jusqu'ici, tu as utilisé
des fonctions que j'ai construites pour toi, comme circle,
rectangle, moveRight, shoot. Ce sont toutes des
fonctions que j'ai fabriquées et posées sur
les étagères de Jiki. Mais maintenant, il est temps
que tu commences à fabriquer tes propres fonctions. Pour
te montrer comment faire, on va
fabriquer une nouvelle fonction pour
le labyrinthe, appelée walk5. Cette fonction fera toujours
avancer le personnage de cinq pas.
Ce n'est pas la fonction la plus utile
du monde, il faut bien l'avouer, mais c'est
un bon point de départ, bien simple. Donc,
si je te demandais d'écrire du code
pour faire avancer le personnage de cinq
pas, tu pourrais soit écrire move cinq fois,
soit utiliser une boucle repeat. Dans
cet exemple, pour garder les choses simples, on
va opter pour les cinq move à la
suite. Voilà donc ce qu'on veut
mettre à l'intérieur de notre fonction. Je vais ajouter
en dessous une ligne qui dit à Jiki
d'utiliser cette fonction. Tu as déjà fait ça de nombreuses fois.
Notre travail va ensuite consister
à envelopper ces cinq premières lignes
dans une fonction, pour que, quand Jiki utilise
walk5, ce soient ces cinq premières lignes de code
qui s'exécutent. Pour transformer ces cinq lignes
en une fonction, ces cinq move en une
fonction, on a besoin d'un nouveau mot-clé :
le mot-clé function. Quand on utilise
le mot-clé function, on doit faire deux
choses. Un : indiquer le nom de la fonction.
Ici, c'est walk5. Deux : utiliser des
accolades pour envelopper du code, comme pour dire :
« Voici ce que tu dois faire à l'intérieur
de la fonction. » On peut donc ajouter ça à
notre code : on dit maintenant à Jiki de créer
une fonction appelée walk5, et quand walk5
sera utilisée, il devra exécuter ces cinq lignes
de code. Quand Jiki voit ce mot-clé function,
il va fabriquer une nouvelle fonction,
écrire ces instructions sur un tableau blanc
à l'intérieur, puis coller une étiquette
walk5 sur la machine. Il posera ensuite
cette fonction sur les étagères, à côté de
toutes celles qui s'y trouvent déjà.
Il n'y a rien de spécial dans cette fonction que tu as
fabriquée par rapport à celles que j'ai fabriquées.
Elles sont toutes posées côte à côte
sur ses étagères. Et quand tu utilises la
fonction, quand tu écris walk5 parenthèse, parenthèse, Jiki
va simplement chercher la machine sur
les étagères et l'utiliser exactement comme
il l'a toujours fait avec n'importe quelle autre fonction.
Tu peux imaginer qu'un mini Jiki habite
à l'intérieur de chaque machine. Le mini Jiki porte
toujours un chapeau très classe. Et ce mini
Jiki travaille exactement de la même façon que
le Jiki normal à l'extérieur : il suit les instructions
de la même manière. Un point essentiel à comprendre
ici : quand Jiki crée la fonction,
il n'exécute pas vraiment le code. Il ne fait que
noter ce code pour l'utiliser plus tard. Le
personnage du labyrinthe ne bouge pas à ce
moment-là, quand tu écris le mot-clé function. Jiki
a fabriqué la machine et l'a posée sur
les étagères. Ce n'est que lorsque tu lui dis
d'utiliser la machine, en écrivant walk5 parenthèse,
parenthèse, que tout cela se produit vraiment. Je vais
maintenant te donner deux exercices pour te familiariser
avec ce concept. Tu devras découper du code
plus complexe en petites fonctions, et
tu verras, j'espère, à quel point le code
est bien plus agréable à la fin. Et on se
retrouve très vite ici pour voir comment
créer des fonctions avec des entrées.